Control estadístico de procesos

### 2018-01-03 01_IntroduccionAR/IntroduccionAR.Rmd
Added content to "Introduccion A R". Up to "Gráficos en ggplot2"

## Gráficos en `ggplot2`

>>>>

## Gráficos en `ggplot2`
Veremos cómo crear en `ggplot2` los gráficos más habituales, añadiendo algunas consideraciones para aquellos casos donde los gráficos realizados con `base` tienen prestaciones insuficientes.

- gráficos de dispersión,
- histogramas,
- diagramas de barras, y 
- diagramas de caja (*boxplot*).

De forma general, los gráficos en `ggplot2` se construyen a partir de tablas de datos (*data frames*), de los cuales se seleccionan las variables a representar.

Usaremos 1000 datos del conjunto de datos `diamonds` para crear los distintos ejemplos.

```{r, echo = TRUE}
diaM <- diamonds[sample(1:nrow(diamonds),1000),]
str(diaM)
```

## Gráficos en `ggplot2` -- gráfico de dispersión
```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
ggplot(diaM, aes(x=carat,y=price)) + geom_point()
```

```{r, echo = FALSE, eval = TRUE}
ggplot(diaM, aes(x=carat,y=price)) + geom_point()
```

Añadiendo una tercera variable (`cut`) y modificando algunos aspectos de formato...

```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
ggplot(diaM, aes(x=carat,y=price,color=cut)) + 
  geom_point(alpha=.8,shape=21,size=3)
```

```{r, echo = FALSE, eval = TRUE}
ggplot(diaM, aes(x=carat,y=price,color=cut)) + 
  geom_point(alpha=.8,shape=21,size=3)
```

-----

Añadiendo líneas de tendencia...

```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
ggplot(diaM, aes(x=carat,y=price,color=cut)) + 
  geom_point(alpha=.8,shape=21,size=3) +
  geom_smooth(method="lm",se=FALSE)
```

```{r, echo = FALSE, eval = TRUE}
ggplot(diaM, aes(x=carat,y=price,color=cut)) + 
  geom_point(alpha=.8,shape=21,size=3) +
  geom_smooth(method="lm",se=FALSE)
```

## Gráficos en `ggplot2` -- histograma
```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
ggplot(diaM, aes(x=price)) + geom_histogram(binwidth=1000)
```

```{r, echo = FALSE, eval = TRUE}
ggplot(diaM, aes(x=price)) + geom_histogram(binwidth=1000)
```

Y en función del corte...

```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
ggplot(diaM, aes(x=price,fill=cut)) +
  geom_histogram(position='dodge',binwidth=1000)
```

```{r, echo = FALSE, eval = TRUE}
ggplot(diaM, aes(x=price,fill=cut)) +
  geom_histogram(position='dodge',binwidth=1000)
```

En frecuencias relativas (por grupo)...

```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
ggplot(diaM, aes(x=price,y=..density..,fill=cut)) +
  geom_histogram(position='dodge',binwidth=1000)
```

```{r, echo = FALSE, eval = TRUE}
ggplot(diaM, aes(x=price,y=..density..,fill=cut)) +
  geom_histogram(position='dodge',binwidth=1000)
```

Quizás funcione mejor un gráfico de densidades...

```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
ggplot(diaM, aes(x=price,fill=cut)) +
  geom_density(alpha=.3)
```

```{r, echo = FALSE, eval = TRUE}
ggplot(diaM, aes(x=price,fill=cut)) +
  geom_density(alpha=.3)
```

## Gráficos en `ggplot2` -- diagrama de barras

```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
ggplot(diaM, aes(x=clarity)) + geom_bar()
```

```{r, echo = FALSE, eval = TRUE}
ggplot(diaM, aes(x=clarity)) + geom_bar()
```

En función de la claridad...

```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
ggplot(diaM, aes(x=clarity, fill=cut)) + geom_bar()
```

```{r, echo = FALSE, eval = TRUE}
ggplot(diaM, aes(x=clarity, fill=cut)) + geom_bar()
```

Para comparar entre frecuencias absolutas, funcionan mejor las barras separadas.

```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
ggplot(diaM, aes(x=clarity, fill=cut)) + geom_bar(position="dodge")
```

```{r, echo = FALSE, eval = TRUE}
ggplot(diaM, aes(x=clarity, fill=cut)) + geom_bar(position="dodge")
```

Para comparar entre frecuencias relativas acumuladas, son mejores las barras apiladas en frecuencia relativa (para cada clase).

```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
ggplot(diaM, aes(x=clarity, fill=cut)) + geom_bar(position="fill")
```

```{r, echo = FALSE, eval = TRUE}
ggplot(diaM, aes(x=clarity, fill=cut)) + geom_bar(position="fill")
```

Los diagramas de barras también pueden crearse a partir de tablas de datos agrupados. En este caso, debe indicarse qué variable es la `y` e incluir `stat="identity"` en el `geom_bar`.

## Gráficos en `ggplot2` -- diagrama de caja

```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
ggplot(diaM, aes(x=1, y=price)) + geom_boxplot()
```

*NOTA: Para el `geom_boxplot` se requieren dos variables. Si no hay variable independiente se puede incluir `x=1`.*

```{r, echo = FALSE, eval = TRUE}
ggplot(diaM, aes(x=1, y=price)) + geom_boxplot()
```

Y en función del corte...

```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
ggplot(diaM, aes(x=cut, y=price)) + geom_boxplot()
```

```{r, echo = FALSE, eval = TRUE}
ggplot(diaM, aes(x=cut, y=price)) + geom_boxplot()
```

El gráfico se puede mejorar mostrando todos los puntos, con una posición aleatorizada.

```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
ggplot(diaM, aes(x=cut, y=price)) + geom_boxplot(outlier.shape = NA) +
  geom_jitter(shape = 21, alpha=.5,height=0,width=.2)
```

```{r, echo = FALSE, eval = TRUE}
ggplot(diaM, aes(x=cut, y=price)) + geom_boxplot(outlier.shape = NA) +
  geom_jitter(shape = 21, alpha=.5,height=0,width=.2)
```

O incluyendo un *violin plot* y un punto para la media...

```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
medias <- diaM %>% group_by(cut) %>%
  summarise(price=mean(price))

ggplot(diaM, aes(x=cut, y=price)) + 
  geom_violin() +
  geom_boxplot(outlier.shape = NA, width = 0.1) +
  geom_point(data=medias,shape=3)
```

```{r, echo = FALSE, eval = TRUE}
medias <- diaM %>% group_by(cut) %>%
  summarise(price=mean(price))

ggplot(diaM, aes(x=cut, y=price)) + 
  geom_violin() +
  geom_boxplot(outlier.shape = NA, width = 0.1) +
  geom_point(data=medias,shape=3)
```
